Translator: soheila Jafari
Reviewer: Leila Ataei
پلیس فدرال آمریکا ( اف بی آی FBI) برای تروریسم
بیش از هر سازمان دیگری
در آمریکا طرح ریزی می کند.
بیشتر از القاعده،
بیشتر از الشباب،
بیشتر از داعش،
و بیشتر از جمع همه اینها با هم.
احتمالا این چیزی نیست که شما در مورد اف بی ای فکر می کنید.
احتمالا شما فکر می کنید که اف بی ای نگسترهایی مانند جان دیلینجر را کنترل می کند
یا سیاستمداران فاسد را دستگیر می کند،
بعد از حمله تروریستی ۱۱ سپتامبر،
اف بی آی کم توجهتر شد
به گنگسترها و مقامات منتخب از راه بدر رفته.
و هدف جدید آنها تروریسم شد،
و دنبال کردن تروریسمها خوراک کار اف بی ای شد.
هر سال، اف بی ای ۳/۳ میلیارد دلار را صرف
فعالیت های ضد تروریستی داخلی می کند.
این را با ۲/۶ میلیارد دلار برای مجموع جرمهای سازمان یافته،
تقلب های مالی، فسادهای سیاسی
و تمامی جرمهای دیگر مقایسه کنید.
من سالها وقت صرف کردم تا پروندهای
تعقیب تروریستها در ایالات متحده را بررسی کنم،
و به این نتیجه رسیدم که اف بی ای
در ایجاد تروریسم خیلی بهتر است تا دستگیری تروریسم.
در ۱۴ سال گذشته از یازدهم سپتامبر تا به حال،
شما می توانید ۶ حمله تروریستی به آمریکا را بشمارید.
این شامل حمله به مراسم دو مارتن بوستون در سال ۲۰۱۳ نیز می شود،
و حملههایی که شکست خوردهاند،
مانند هنگامی که مردی به نام فیصل شهزاد
سعی کرد خودرو بمبگذاری شدهای را به میدان تایمز ببرد.
در همین ۱۴ سال،
اف بی ای درباره اینکه چگونه دهها عملیات تروریستی
را خنثی کرده فخرفروشی کرده.
در مجموع، اف بی ای ۱۷۵ نفر را
در تهاجمی، مخفیانه دستگیر کرده.
این عملیاتها که معمولا از طریق خبرچینی صورت گرفته،
ابزار و فرصت را برای اف بی ای فراهم نموده،
و حتی گاهی ایده،
برای بیماران روانی و افرادی که از لحاظ اقتصادی از جانشان گذشته بودند
تا تبدیل به چیزی شوند که ما که آنها را تروریست می نامیم.
بعد از ۱۱سپتامبر، به اف بی ای فرمانی داده شد:
هرگز دوباره
هیچ حمله ای به خاک آمریکا نشود.
به اف بی ای گفته شد قبل از اینکه تروریستها حمله کنند آنها را بیابید.
برای این منظور اف بی آی یک شبکه ۱۵٫۰۰۰ نفری را
به عنوان خبرچین در سراسر کشور استخدام کرد،
و همه کسانی که شاید خطرناک باشند را بیایند.
خبرچینها میتوانند میزان ۱۰۰٫۰۰۰ دلار یا حتی بیشتر درآمد داشته باشند
در موارد تروریستی که به اف بی ای منتقل کنند.
بله درست است، اف بی ای به بیشتر به مجرمان و معتمدانشان
که درآمدی بالا تر از ۱۰۰٫۰۰۰ دلار در سال در ایالات متحده دارند می پردازد،
اما بیشتر به جامعه مسلمانان آمریکایی.
این خبرچینها افرادی مانند
ابو خالد عبد لطیف
و والی مجاهید را لو میدهند.
هر دو اینها از لحاظ روای بیمار هستند.
ابو خالد عبد لطیف اقدام به خودکشی از طریق ریختن گازوئیل روی خودش کرد.
مجاهید مبتلا به اختلال اسکیزوافکتیو هست،
او مشکل حادی را در تشخیص بین واقعیت و توهم دارد.
در سال ۲۰۱۲، اف بی ای این دو مرد را دستگیر کرد
بخاطر توطئه برای حمله به یک مرکز نظامی
در خارج از شهر سیاتل
با اسلحه ی که بهشان داده شده بود، البته توسط اف بی ای.
خبر چین اف بی ای رابرت چالدز بود،
یک محکوم متجاوز جنسی به زنان و کودکان بود
که ۹۰٫۰۰۰ دلار برای این مورد به او پرداخته شد
این پرت و دور از ذهن نیست.
در سال ۲۰۰۹، یک خبر چین اف بی ای که از
پاکستان به اتهام قتل فرار کرده بود،
چهار مرد را برای توطئه بمب گذاری
کنیسه در برانکس بو داد.
رهبر متهمان جیمز کرامیت بود،
کارمند اخراجی وال مارت با سابقه مشکل روانی.
خبر چین به او پیشنهاد ۲۵۰٫۰۰۰ دلار را داد
تا در این داستان شرکت کند.
مثال های بسیار زیادی هست.
امروز، انتشارات انترسپت، داستان جدید مرا درباره
اقدام علیه تروریسم در تمپا منتشر کرد که
سامی اسماکک در آن دخالت داشت،
مردی جوان که در نزدیکی تمپا فلوریدا زندگی می کند.
اسماکک ابتلا به اختلال اسکیزوافکتیو بود.
او نیز ورشکسته بود،
و هیچ ارتباطی با گروه های تروریستی بینالمللی نداشت.
با این حال،
یک خبرچین اف بی ای به او شغل و پول داد،
او را به عنوان تروریست به یک نمایند مخقی اف بی ای معرفی کرد،
و او را برای توطئه بمب گذاری در یک بار ایرلندی اغوا کرد.
اما نکته جالب اینجاست:
مامور مخفی--
که در این تصویر او را می توانید ببینید که صورتش تار شده--
به دفتر منطقه تمپا با تجهیزات ضبط شده خودش برمیگردد.
پشت درهای بسته،
ماموران اف بی آی اذعان می کند که آنچه
آنها انجام می دهند مسخره و مضحک است.
یک قاضی فدرال نمیخواهد درباره این گفتگو چیزی بشنود.
او متن گفتگو را مهر و موم می کند و
آنها را تحت محافظت قرار میدهد
برای جلوگیری از اینکه کسی مثل من کاری مثل این را انجام دهد( تحقیق کند).
در پشت این در، سرپرست ماموران،
سرپرست تیم اف بی ای،
توضیح می دهد که به اصطلاح تروریستهای آنها
" فلک زده ای است که آه نداره که با ناله سودا کند."
آنها جاه طلبی تروریسم شان را
بایک آدم دم دمی مزاج و خیالاتی توصیف می کنند.
اما این باعث متوقف شدن اف بی ای نشد.
آنها برای سامی اسماکک هر چیزی را که می خواست فراهم کردند.
یه او یک خودرو با بمب دادند، یک اسلحه AK-47 دادند،
به او کمک کردند ویدئو شهادت تهیه کند،
حتی به او پول تاکسی هم دادند
که به جایی که آنها می خواهند، برود .
همانطور که روی طعمه شان کار می کردند،
سرپرست تیم به مامورانش می گویند که پایان هالیودی می خواهند.
و پایان هالیودی را گرفت.
هنگامی که سامی اسماکاک تلاش می کرد
که خودروی که فکر می کرد حامل بمب هست را ببرد،
دستگیر و محکوم شد و ۴۰ سال زندانی شد.
سامی اسماکک تنها نیست.
او یکی از ۱۷۵ نفریست که به آنها تروریست می گویند،
که اف بی ای برای آنها پایان هالیودی تهیه دید.
مقامات دولت آمریکا رسما آن را جنگ علیه ترور مینامند.
اینها تنها تئاتر هستند،
یک تئاتر امنیت ملی،
با مردان بیمار روانی مانند سامی اسماکک
بازیگران بی خبری که طرحی با دقت برایشان تهیه شد
که توسط اف بی ای برای شما به ارمغان آورده میشود.
سپاسگزارم.
( تشویق)
تام ریلی: خب، این اتهام بسیار بزرگی هست،
اتهامات بسیار قوی.
چگونه می توانی اینها را ثابت کنی؟
تروور ارونسن : تحقیقات من از سل ۲۰۱۰ شروع شد،
هنگامی که من کمک مالی از
برنامه های تحقیقاتی دانشگاه برکلی گرف6تم،
و بهمراه یک دستیار تحقیق
تمامی اطلاعاتمان را در مورد تعقیب تروریسمها
در طی دهه اول پس از ۱۱ سپتامبر روی هم گذاشتیم.
ما از پروند های دادگاه ها برای پیدا کردن اینکه
آیا متهم هیچ ارتباطی با گروه های تروریستی
بین المللی داشتند با نه را استفاده کردیم،
خواه از خبرچین استفاده شده بود،
و خواه خبرچین نقش مامور را بازی کرده بود،
با فراهم آوردن فرصت و ابزار.
ما این را به اف بی ای ارائه دادیم
و از آنها خواستیم که در مورد این اطلاعات ما پاسخی دهند.
اگر آنها باور داشتند که در آن اشتباهی وجود دارد،
از آنها خواستیم که اشتباه در کجاست و کجای اطلاعات را دوباره بررسی کنیم
و آنها هرگز از آنچه که ما یافته بودیم ایرادی نگرفتند.
بعدا، من از این اطلاعات را در مقاله مجله ای استفاده کردم
و پس از آن در کتابم،
و جاهایی مانند CBS و NPR امده است
به آنها فرصتی داده شد که
بگویند،"یافته های تروور ارونسون اشتباه است."
و آنها هرگز جلو نیامدند که بگویند،
" این یافته ها مشکل دارند."
این اطلاعات با گروهایی مانند دیده بان حقوق بشر مورد برای
گزارشی از اینگونه عملیات مورد استفاده قرار گرفته اند.
همچنین، اف بی ای هرگز واقعا واکنشی
به نسبت به این اتهامات که اینها واقعا دستگیری تروریست ها نبوده نشان نداده
اینها دستگیری بیماران روانی هستند
که می توانند در این گونه عملیات لباس تروریسم را بر تنشان کنند.
تام ریلی: به تازگی مجله اینترنتی د ایترسپت The Intercept ( مجله ای که به تازگی برای افشاگری‌های فسادها دولتی ایجاد شده)
توسط گلن گرینوالد پایه گذاری شده.
به ما درباره مقاله ات و چرا در آنجا چاپ شده بگو.
ترورُ ارونسن : به نظر می رسد که مجله د ایترسپت
منطقی ترین جا برای این مقاله باشد،
زیرا در حقیقت در این مقاله اعمال نفوذ یک مامور اف بی ای
که متن گفته هایش در گفتگوی خصوصی
با قاضی فدرالی که اطلاعات را مهر و موم کرده
را نشان می دهد به من درز کرده ، این که
بر این اساس دولت مدعی است که انتشار اینها
خسارات جبران ناپذیری به دولت آمریکا
برای اجرای قانون وارد می کند و
خب یک جایی مثل د اینترسپت برای حمایت از روزنامه نگاران
و انتشار کارهایشان تشکیل شده
در زمانی که آنها با موضوعات بسیار حساس روبرو هستند.
بنابراین داستان من در مجله د ایترسپت،
که امروز منتشر شد
این را بازگو می کند چگونه سامی اسپاکاک
توسط اف بی ای برنامه ریزی شده
و بدین ترتیب مسائل بزرگتری را عنوان خواهد کرد.
در این سخنرانی، من تنها می توانستم،
چیزهایی که آنها گفته بودند را برجسته کنم،
مانند اینکه به او "عقب مانده احمق" می گفتند.
اما خیلی بیشتر از اینها پیچیده است،
آنها رفتند که پول کف دست سامی اساکاک بگذارند،
که او اسلحه از مامور مخفی بخرد.
هنگامی که برای محاکمه رفت،
هسته اصلی شواهد نشان می دهد که او برای این اسلحه ها پول پرداخته،
واقعیت این است، که این متن گفتگوها نشان می دهد چگونه اف بی ای هماهنگی کرده
یک نفر که اساسا بیمار روانی و شکست خورده هست
پول بگیرد و سپس برای اسلحه خرج کند
تا سپس آنها به او اتهام توطئه را بزنند.
تام ریلی: سوال آخر.
کمتر از ده روز پیش،
اف بی ای سه نفر را در برکلین مشکوک به همکاری با داعش بود دستگیر کرد،
با این گفته که او قصد داشته به سوریه برود،
و آیا اینها واقعی بودند،
و یا اینکه نمونه هایی از همان هاست؟
ترورُ ارونسن : خب تاکنون، ما تنها آنچه که در
پرونده های دادگاه ها آمده است را می دانیم،
اما به نظر می رسد این نمونه دیگری از همان داستانهاست.
این گونه از عملیات نیشدار چاشنی هایشان متفاوت هست.
در ابتدا داستانهای القاعده بود،
و حالا با چاشنی داعش.
آنچه که در مورد این سه مرد شایان ذکر است این هست که آنها متهم هستند
که فقط می خواستند به سوریه بروند
پس از برخورد با با خبرچین اف بی ای،
در حقیقت، خبرچین اف بی ای به آنها کمک کرده که به دمشق سفر کنند
که آنها نیاز داشتند.
و بخش خنده دار این مورد،
مادر یکی از متهمین متوجه شد
که او می خواهد به سوریه برود و پاسپورت او را پنهان کرد.
خب روشن نیست که حتی اگر او به فرودگاه می رفت،
می توانست اصلا جایی بره،
بنابراین، بله ممکن هست افرادی در ایالات متحده باشند
که علاقه داشته باشند به داعش بپیوندند،
اینها افرادی هستند که دولت آمریکا می بایستی آنها را زیرنظر داشته باشد
تا معلوم شود آنها تمایلی به خشونت دارند.
در این مورد خاص، با توجه به
شواهدبه بیرون درز کرده،
به نطر می رسد اف بی ای شرایطی را برای این افراد فراهم کرده
تا طرحی برای رفتن به سوریه را اجرا کنند،
در صورتی که آنها هرگز در ابتدا چنین امکانی را نداشتند.
تام ریلی: بسیار سپاسگزارم، اواقعا شگفت آوره.
ترورُ ارونسن : سپاسگزارم.
( تشویق)